Ça, ça fait également partie du soft power de la Russie,
ça ne date pas d'aujourd'hui.
à travers ce qu'on appelle les assemblées de dieux,
à mon avis, très importante, de rappeler à quel groupe on a affaire au Nigeria en matière terroriste.
à la lutte contre l'avortement, au contrôle des naissances,
à la lutte anti-vax et au climato-sceptisme.
Vous dites dans votre article que ces chrétiens d'Afrique
Un éventuel soutien aérien, parce que Donald Trump a pris de toute façon beaucoup trop d'engagement pour s'engager au sol,
ultra-conservateur, notamment sur le plan sociétal,
très conservatrices du côté des sociétés africaines,
très affluent au sein de l'Église catholique américaine
tout comme les prises de position des parlementaires américains,
sur la formulation de la politique étrangère américaine officielle.
Sauf quand même dans la sécession du Soudan.
s'inscrivent dans ce retour majeur de la religion aux États-Unis,
qui trouve un écho dans les figures comme, par exemple,
qui sur le continent sont très influencées par les prédicateurs américains,
qui sont également anti-vax ou climato-sceptiques.
qui sont très présentes, notamment,
qui sont incarnés par le vice-président Gidewanz,
qui sont actifs, notamment au Nord-Est.
qui s'est scindée en deux.
qui ont réussi à influencer le Congrès américain et Donald Trump ?
qui là ne touche bien entendu pas les États du Sahel,
qui est à la fois politique, mais aussi à mon avis, moral.
qui est très proche du cardinal Burke,
qui est matérialisé par l'instauration d'un bureau de la foi,
qui espère une rencontre dans les prochains jours avec Donald Trump,
qui accepterait de perdre un seul soldat sur le sol africain.
qui a été notamment diffusé par les méthodistes noirs américains,
qui a été consenti par l'administration Trump,
qui a tendance à cibler des courants woke.
qui a fait de la lutte contre le wokeisme, les courants LGBT,
Quand vous dites qu'il a pris trop d'engagement pour s'engager au sol, que voulez-vous dire par là ?
qu'on appelle intégralistes,
Qu'est-ce que vous pensez de cette réponse ?
Qu'est-ce qu'il y a de nouveau avec la présidence Donald Trump ?
puisqu'on voit que sur le continent africain,
Prévalent aussi bien dans les pays de l'AES qu'au Sénégal, par exemple,
pourrait éventuellement avoir un effet d'affaiblissement momentané,
Pour ce qui est de la Russie, moi je pense qu'on est finalement dans le même type de scénario,
plaide plutôt en effet en faveur de l'hypothèse d'un rapprochement.
peut se matérialiser par des prises de position diplomatiques assez fondamentales.
Pendant sa campagne électorale,
parce que les courants chrétiens y sont extrêmement actifs.
parce que l'Église catholique est très engagée dans le combat démocratique,
parce qu'encore une fois, je pense que ce message s'adresse beaucoup plus à la base électorale,
par exemple en République démocratique du Congo
où ces groupes sont extrêmement implantés.
Oui, bien sûr.
ou encore en République centrafricaine.
ou en tout cas qui se fait de manière non officielle,
On se souvient de leur rôle dans la sécession du Soudan du Sud en 2011,
on a vu ces réseaux chrétiens américains très actifs,
notamment à travers le rôle de la société militaire privée Wagner,
notamment religieuses, est extrêmement importante.
notamment du Niger, du Burkina, du Mali et du Sénégal.
notamment dans les pays comme le Kenya ou l'Ouganda.
notamment contre celles du pape François sur les communautés LGBT.
non seulement à titre national, mais également dans le cadre de la force multinationale mixte du bassin du lac Tchad.
non seulement de la politique étrangère américaine,
Niagale Bagayoko, merci.
Niagale Bagayoko, bonjour.
Mgr Sarah, vous savez, ce cardinal très connu au sein de la curie.
Merci à vous.
mais qui est en train de se répandre de manière inédite,
mais pas par la tendance qui caractérise le pays depuis le retour au pouvoir de Donald Trump.
Mais outre une éventuelle intervention aérienne,
mais ne changerait absolument pas cette dynamique d'enracinement de ce type de groupe
Mais je n'y crois pas véritablement.
mais ils n'avaient pas une influence aussi visible
Mais il est vrai que l'envoi récent de moyens aériens vers le Niger,
Mais en revanche, pour ce qui concerne les questions de mœurs
mais de très nombreux États sur le continent africain.
Mais ces souverainistes africains qui font alliance avec les trumpistes américains,
mais cela depuis des décennies.
les positions se sont cristallisées,
La RDC est assez intéressante de ce point de vue-là
la promotion de la femme, la promotion de la femme,
la promenade de la famille,
la condamnation de l'avortement ou du contrôle des naissances,
l'église catholique, peut-être plus encore que l'islam.
l'une de ses thématiques favorites.
l'un des slogans était de garantir à son électorat MAGA qu'il n'y aurait plus d'aventurisme militaire.
Je pense que ce qui est nouveau,
Je parle d'une convergence sur un certain nombre de remises en cause
Je citais tout à l'heure, par exemple, Mgr Sarah,
innovateurs des États-Unis d'un côté,
Ils existaient notamment sous la présidence Biden.
Il y a vraiment une vision extrêmement morale
il y a aussi une politique très active du côté des courants catholiques,
Il s'agit essentiellement des différentes renaissances de la secte Boko Haram
il pourrait éventuellement être envisagé une intervention des forces spéciales.
fort de notre tradition très laïque.
face aux islamistes de Khartoum.
Et vous dites dans votre dernière étude publiée au printemps qu'en mars dernier,
Et vous allez plus loin.
Et qui sont justement ces pasteurs évangéliques, ces prédicateurs protestants,
et qui montre que l'activisme qui est assez souterrain la plupart du temps,
et qu'on les retrouve de la même manière.
et qu'il veut tirer parti de cette opportunité dans la lutte contre le terrorisme
et qu'il espère obtenir des résultats considérables.
et proche de Gidevance,
et l'un des courants les plus influents est celui du pentecôtisme,
Et j'en veux pour preuve le retour de l'Église orthodoxe aussi sur le continent africain,
Et il y a aussi tout ce qui touche à la promotion de la famille traditionnelle,
Et il est aussi important de souligner que côté américain,
et dont est également un tenant, Steve Bannon, par exemple,
et de rapports à la famille,
et de l'autre côté, le JAS, qu'on appelle plutôt le canal historique,
Et de ce point de vue-là, la position du cardinal Mbongo est extrêmement intéressante.
et dans lequel l'Afrique joue un rôle particulièrement important,
Et ce sont des acteurs qui concurrencent sur le continent
Et c'est un paramètre que l'on tend souvent à ne pas prendre suffisamment en considération côté français,
Est-ce que vous êtes surprise par les propos menaçants de Donald Trump contre le gouvernement du Nigeria ?
est-ce qu'ils ne sont pas quand même plus sensibles au message d'un Vladimir Poutine que d'un Donald Trump ?
entrent en résonance avec les souverainistes du Sahel,
en tout cas dans une approche très libérale d'un point de vue politique.
en Afrique de l'Ouest.
elle vise aussi ce qu'ils appellent l'homosexualité occidentale.
elle ne vise pas seulement à combattre les islamistes,
du modèle démocratico-libéral,
Donc, un...
Donc, outre des éventuels bombardements auxquels, à titre personnel, je ne crois pas,
Donc, je ne pense pas qu'il soit réaliste d'envisager un électorat américain
devenue depuis Africa-Kors,
des relations qui doivent prévaloir au sein de chaque société
des pasteurs évangéliques américains ont réussi à convaincre des membres du Congrès américain
de réclamer à Donald Trump des sanctions contre le Nigeria pour violences, voire génocides, c'est ça ?
De la même façon dans les pays d'Afrique centrale,
de Donald Trump, dont il ne faut pas oublier que 80% des électeurs se revendiquent comme évangéliques et pentecôtistes.
dans un progressisme politique,
dans le contexte du Nigeria ou ailleurs, d'ailleurs, non plus.
Dans du Sud en 2011, non ?
d'un point de vue purement militaire ou opérationnel,
D'un côté, ce qu'on appelle l'ISWAP, c'est-à-dire l'État islamique province Afrique de l'Ouest,
comme la lutte anti-LGBT+, le rejet des théories du genre,
comme ailleurs, mais peut-être encore davantage qu'ailleurs,
chrétiens du Nigeria, du Ghana, de l'Ouganda de l'autre côté,
Ceux qu'ont en commun ces courants chrétiens américains,
Ces actions ont eu un certain effet, mais absolument pas dans les zones rurales, en réalité,
ce sont des visions très conservatrices.
Ce qui est important de souligner, c'est que les propos de Donald Trump,
C'est-à-dire que depuis des décennies,
c'est-à-dire qu'on a beaucoup voulu voir le retour de la Russie au Sahel
C'est un cas d'école qui est absolument fondamental à rappeler
c'est que cette nouvelle alliance entre chrétiens ultraconservatifs,
c'est que ces courants sont beaucoup plus influents aujourd'hui,
c'est qu'il remercie le président américain d'avoir autorisé la vente d'armes à son pays
c'est les combats qui rencontrent des préoccupations
C'est le cas notamment des églises qu'on appelle néo-protestantes,
C'est contre eux que le gouvernement du Nigeria a mobilisé des moyens opérationnels importants,
Bonjour.
aussi bien évangéliques que catholiques,
aussi bien d'un point de vue politique que d'un point de vue sociétal.
au sein même de la sphère exécutive.
au sein du Congrès notamment,
Alors, les pasteurs évangéliques et les évêques catholiques américains qui s'intéressent à l'Afrique,
Alors, je pense que le facteur religieux est absolument structurant,
Alors, d'abord, il est important de dire que la lutte contre le terrorisme,
Alors, ce sont des tenants d'un christianisme extrêmement radical,
Alors, ce que vous dites dans cette étude parue au printemps dernier,
Alors, ce que répond le président nigérien Bolati Nubu,
alors que je pense que cette convergence de valeurs,
Alors moi, je ne parle pas véritablement d'alliance entre les pays du Sahel et les États-Unis.
Alors justement, uniquement sur ces questions d'ordre sociétal,
Alors je suis surprise par les implications qu'elle pourrait comporter,
Absolument.